2025年2月22日（土）
　休日の過ごし方といえば，最近はもっぱら友人と映画鑑賞だ。キッチンのタオル掛けにスマートフォンをバランスよく立てて，近所のスーパーで買ったお菓子を食べる。1Kの間取り特有の，キッチンと一体になった廊下の一角は，粗放な大学生にとって喫煙可能な映画館となってしまう。
　映画に限らず，本や音楽も好き嫌いが激しい僕なので，毎晩映画に満足できているわけではない。それでも数時間の間，誰かとやらなければいけないことを忘れて過ごせることが心地よくて，真面目に批評を考えることをやめるようにしている。
　けれど，今日観た『チャーリーとチョコレート工場』は面白かった。思えば僕は，誰かと観る映画は児童向けの作品が好きだ。『チャーリーとチョコレート工場』なんて今更感が否めないし，一人で見ても多分途中で文庫本を開いていると思う。他には，敦賀のアレックスシネマで観た『SPY×FAMILY』や『クレヨンしんちゃん』も忘れられない。
　今更あらすじなんて書かないが，『チャーリーとチョコレート工場』は恐ろしいと感じるまでに奇抜な映画だった。一緒に観た友人は子どもの頃も何度か見ていたようで，5人の子供が一人ずつ減っていくシーンがトラウマになっていたようだった。チョコレート工場に招待された5人の子供は，チョコレートにおぼれたり，体が青くなったり，薄くなったり...散々な目に遭いながら退場していく。
　友人の言う通り，子供が工場の中で減っていくことや，ウンパルンパの存在，ウィリーウォンカの言動は怖かった。しかし，作品が子供目線で語られることで，狂気や風刺的で寂し気な雰囲気が，どこか現実的じゃないけど，思い出のように感じてしまう。
　冒頭では，おじいちゃんがチャーリーに昔話を聞かせていた。ウィリーウォンカがチョコレート工場の従業員を解雇したことで，チャーリーの家や町全体が貧しくなってしまった。それでもあの工場にもう一度戻りたいという内容は，非常に現実的な残酷さがある。また，ウィリーウォンカのチョコレートが急激に売り上げを伸ばしたことで，チャーリーの父も失業していた。この話を，チャーリーはどこまで理解していたのだろうか。
　その後チャーリーは，チョコレート工場への招待券である「ゴールデンチケット」を手に入れるが，家族のために売ろうとする。彼は子供でありながら，家族の置かれた状況に対して自分にできることを考えていたのだろう。僕も小さい頃は，背伸びして親の「大人の話」に耳を傾けていたように思う。10歳の子供は賢くて，それでも何もできない自分に負い目を感じていることを僕はよく知っている。親の話や，周囲の失敗から世間を知るチャーリーに，この作品のリアリティや奥行きを感じた。
　また，そんなチャーリーに愛情を注ぐ家族やファンタジー全開のチョコレート工場も素敵だ。子供が登場する映画は可能性が感じられて，前向きになれる。ぜひ誰かと一緒に観てはいかがだろうか。
