2025年2月22日（土）
　休日の過ごし方といえば，最近はもっぱら知人と映画鑑賞だ。キッチンのタオル掛けにスマートフォンをバランスよく立てて，近所のスーパーで買ったお菓子を食べる。1Kの間取り特有の，キッチンと一体になった廊下の一角は，粗放な大学生にとって喫煙可能な映画館となる。
　映画に限らず，本や音楽も好き嫌いが激しい僕なので，毎晩映画に満足できているわけではない。それでも数時間の間，誰かとやらなければいけないことを忘れて過ごせることが心地よくて，真面目に批評を考えることをやめるようにしている。
　けれど，今日観た『チャーリーとチョコレート工場』は面白かった。思えば僕は，誰かと観る映画は児童向けの作品が好きだ。『チャーリーとチョコレート工場』なんて今更感が否めないし，一人で見ても多分途中で文庫本を開いていると思う。他には，敦賀のアレックスシネマで観た『SPY×FAMILY』や『クレヨンしんちゃん』も忘れられない。
　『チャーリーとチョコレート工場』は，恐ろしいと感じるまでに奇抜な映画だった。一緒に観た知人は子どもの頃も何度か見ていたようで，5人の子供が一人ずつ減っていくシーンがトラウマになっていたようだった。
