2025年2月22日（土）
　休日の過ごし方といえば、最近はもっぱら友人と映画鑑賞をしています。キッチンのタオル掛けにスマートフォンをバランスよく立てて、近所のスーパーで買ったお菓子を並べます。1Kの間取り特有のキッチンと一体になった廊下の一角は、粗放な大学生にとって喫煙可能な映画館になってしまいがちです。
　映画に限らず、本や音楽も好き嫌いが激しい僕ですので、毎晩映画に満足できているわけではありません。それでも数時間の間、誰かとやらなければいけないことを忘れて過ごせることが心地よくて、真面目に批評を考えることをやめるようにしているのです。
　ただ、今日観た『チャーリーとチョコレート工場』は面白かったです。思えば僕は、誰かと観る映画は児童向けの作品が好きなように思います。『チャーリーとチョコレート工場』なんて今更感が否めないし、一人で見ても途中で飽きていたでしょう。他には、敦賀のアレックスシネマで観た『SPY×FAMILY』や『クレヨンしんちゃん』も忘れられません。
　今更あらすじなんて書きませんが、『チャーリーとチョコレート工場』は恐ろしいと感じるまでに奇抜な映画でした。一緒に観た友人は子どもの頃何度か観たことがあったようで、5人の子供が一人ずつ減っていくシーンがトラウマになっているそうです。チョコレート工場に招待された5人の子供は、チョコレートにおぼれたり、体が青くなったり、薄くなったり...散々な目に遭いながら退場していきます。
　友人の言う通り、子供が工場の中で減っていくことや、ウンパルンパの存在、ウィリーウォンカの言動は怖いです。しかし作品が子供目線で語られることで、狂気や風刺的で寂し気な雰囲気が、僕にはどこか現実的じゃないけど、思い出のように感じられました。
　　冒頭では、おじいちゃんがチャーリーに昔話を聞かせています。ウィリーウォンカがチョコレート工場の従業員を解雇したことで、チャーリーの家や町全体が貧しくなってしまいました。それでもあの工場にもう一度戻りたいという内容は、非常に現実的な残酷さがあります。また、ウィリーウォンカのチョコレートが急激に売り上げを伸ばしたことで、チャーリーの父も失業しました。この出来事を、チャーリーはどこまで理解していたのでしょうか。
　その後チャーリーは、チョコレート工場への招待券である「ゴールデンチケット」を手に入れますが、チケットを家族のために売ると言い出します。彼は子供でありながら、家族の置かれた状況に対して自分にできることを考えていたのかもしれません。僕も小さい頃は、背伸びして親の「大人の話」に耳を傾けていたように思います。10歳の子供は賢くて、それでも何もできない自分に負い目を感じるものではないでしょうか。親の話や、周囲の失敗から世間を知るチャーリーに、リアリティや世界観の奥行きを感じました。
　　また、そんなチャーリーに愛情を注ぐ家族やファンタジー全開のチョコレート工場も素敵です。子供が登場する映画は可能性が感じられて、前向きになれる気がします。ぜひ誰かと一緒に観てはいかがでしょうか。
