2025.2.24（月）
　昨晩はこのサイトの制作にふけってしまった。生活リズムが崩れる大体の原因はプログラミングだ。
　便利な時代なもので、noteやはてなブログなど誰でも手軽にブログを公開できるだけではなく、ChatGPTを使えば一晩でサイトが制作できてしまう。まあそれでも、今の時代ブログサイトを自作で、ましてやHTMLで作る人はなかなかいない。こんなものを作ったところで、多分利便性や脆弱性の問題でいずれ移行を余儀なくされる。
　試しに「ブログサイト　自作」と検索してみたら・・ぼちぼちいるか。ゴリゴリのプログラマーでなくとも、「初心者の僕が」とか「独学３か月の自分が」とかいう見出しも結構ある。それでも小難しそうなフレームワークや言語の名前が並んで、なんだか手が出しにくい。
　このサイトは今のところHTML, CSS, Java scriptのみで書かれていて、Github Pagesで公開されている。僕は特にセキュリティとかの話を何も知らないド素人なので、こんな話をおっぴろ気に書くことすらも危ない気がするが、正直技術選定とか脆弱性、利便性といった大切なところを考えないようにしている。
　こういうことを考えながらサイトを作るのは、僕には相当難しいのだ。情報系の学部に所属しているわけでもないし、周りに気軽に聞ける人もいない。ネットに頼ろうとしても、正直「初心者の僕が」「独学３か月の自分が」とかいう見出しに飽き飽きしているところがある。そういうサイトは決まって肝心なコードの説明が少なくて、最終的にプログラミングスクール入会ページに飛ばされる。さらにGoogleの広告は、どんどん転職サイトになっていく。ぐぬぬ。賢いやつらめ。まともな記事を探している間に、だいぶやる気がなくなるのだ。
　Googleの検索結果を薄めるアフィブロガー達を凌いで、ちゃんと優秀な人が丁寧に教えてくれるページもある。だけどそういう人たちに一言だけ言うなら、「自分でブログを作れ！」って言っときながらこのサイトQiitaやん…。
　なんとかその方の個人ブログを見つけた。確かにすごく便利で見やすく作られているけど、ちょっとダサいなあ…。こういう優秀な方でも、デザインまで自分で考えるのは難しいのだろうか。恐らくサイトごとに用途を使い分けるなどの意図があるのだろうが、僕は単に日記を書きたいだけなのだ。頑張って勉強して便利なサイトができても、結局は既存のサイトで書いた方がよかったのでは？となってしまいそうだ。
　という風に、普段プログラムを書かない人にとってブログサイトの制作はかなり夢がない気がする。Next.jsとかRustとか最近の言語を知らなかったら勉強からスタートだし、デザインまで考えないといけないとなるとかなりコスパが悪い。単に面白いから作ろうとしているのに、実力も継続力もない自分は初っ端からやる気をなくしそうで、色々考えることをやめたのだ。脆弱性とか本当に大事なところは適宜ChatGPTに聞きつつ、サイトを作りながら記事を公開することにした。
  こんな感じに向こう見ずに作っていたら、案の定まずは改行と空白が認識されない。これはテキストファイルをHTMLに変換する際に手続きが必要だった。スクロールやスマホ表示などまだまだ問題が山積みだけど、今日はここら辺にして来週なんとかすることにする。道のりは長そうだ。今全世界に、僕の偉そうな『チャーリーとチョコレート工場』に関する批評がガックガクに崩れたレイアウトで公開されている。

